Bonjour tout le monde
et bienvenue dans ce nouveau podcast
alors aujourd'hui j'avais envie
de parler d'un sujet un peu particulier
comme je l'ai répété
plusieurs fois dans d'autres vidéos
l'apprentissage des langues
c'est un peu comme un marathon
c'est-à-dire que l'objectif
pour pouvoir apprendre une langue
c'est de créer une habitude
pour étudier un petit peu chaque jour
du moins pour l'apprentissage en autodidacte
quand on apprend tout seul une langue
l'idéal c'est de créer une habitude
pour pouvoir consacrer un peu de temps chaque jour
à l'apprentissage d'une langue
et comme ça chaque jour on va
écouter des podcasts regarder des vidéos
faire des cartes de mémoire apprendre du vocabulaire
apprendre de nouvelles règles de grammaire par exemple
et en fait quand on arrive à créer ce genre de routine
on crée en quelque sorte un cercle
vertueux c'est-à-dire que c'est une boucle qui se répète
et qui a des effets positifs
j'ai fait un podcast
sur le pouvoir des habitudes
c'est d'ailleurs je crois la vidéo
la plus vue de la chaîne
et donc voilà c'est vraiment cette idée de
faire un petit peu tous les jours
pour pouvoir progresser de manière linéaire
dans l'apprentissage d'une langue
et du coup j'ai fait un autre podcast aussi
où je parle de la frustration
où je présente la frustration
qui est je pense un des
"dangers" entre guillemets
pour l'apprentissage d'une langue
parce que si on est frustré
si on ressent de la frustration
on peut peut-être arrêter notre
habitude d'apprentissage
on peut arrêter d'apprendre une langue
et ça c'est le pire qui puisse arriver
entre guillemets dans l'apprentissage
parce que quand on arrête notre
habitude quand on arrête
notre routine d'apprentissage
c'est là où on notre niveau stagne voir baisse
et du coup si je résume c'est voilà les habitudes avec
le danger entre guillemets qui est la frustration
et l'autre danger en fait
qui est le titre de cette vidéo c'est d'être
trop motivé alors
c'est un titre peut-être un peu provocateur
et peut-être un peu bizarre
mais dans la vidéo sur la frustration
je disais qu'il faut
essayer de toujours rester motivé
pour continuer d'apprendre un peu tous les jours
et aujourd'hui je vous dis que être trop motivé
c'est dangereux
c'est un peu bizarre mais je vais expliquer
un exemple que je donne souvent c'est
quand on achète un livre
en fait ça m'est déjà arrivé plusieurs fois
d'aller à Paris dans le quartier japonais de Paris
qui est vers Opéra
et dans ce quartier il y a une librairie japonaise donc
c'est vraiment vous rentrez dans la librairie
et il y a plein de livres japonais
et plein de livres
sur l'apprentissage du japonais
et comme j'apprends en autodidacte le japonais
c'est un peu le
paradis parce que il y a plein de ressources
disponibles
pour m'aider à apprendre le japonais et en fait
je me suis rendu
compte que plusieurs fois quand j'allais dans cette
librairie
je ressentais tout d'un coup un pic de motivation et je
me projetais je me disais
je vais acheter tel livre je vais acheter ce livre
je vais rentrer et je vais travailler
à fond mon japonais
et en fait quand je me disais ça
je me rendais compte que les
quelques fois où j'ai acheté un livre
ça peut être un livre de grammaire
ou un livre même en japonais un petit roman en japonais
que quand j'achetais ces livres je rentrais chez moi
et la plupart du temps je ne les utilisais jamais
et en fait du coup ce
pic de motivation que j'avais dans la librairie
après il retombait et ...
plus le pique était fort plus la redescente
était forte aussi
et du coup cette forte motivation
que j'avais ça se transformait en frustration
parce qu'après je voyais le livre dans ma bibliothèque
et je me disais
j'ai dépensé €20 et je ne l'ai jamais ouvert
je suis vraiment nul
c'est vraiment nul ce que je fais
et du coup ça se transformait en frustration
je caricature un peu les émotions
mais c'est l'idée et du coup
en fait je prends cet exemple
pour le début de cette vidéo qui est
ne soyez pas trop motivé
parce que
ce surplus de motivation être trop motivé
finalement ça se transforme
souvent en de la frustration
et si je prends ça par exemple
moi je vais vous en prendre un mais il y en a plusieurs
quand j'étais au Japon je m'étais acheté
des mangas Boruto en japonais
ah là il y a du japonais
et voilà le moment où je me suis acheté
ces mangas je me suis dit
je vais les lire je vais prendre plaisir
à lire des mangas
et en plus je vais travailler mon japonais
je vais sûrement progresser super vite
et facilement
je suis rentré chez moi j'ai essayé de lire
je ne comprenais rien je devais traduire chaque phrase
et plein de mots parce que
je n'avais pas assez de vocabulaire
et finalement j'ai abandonné et donc là
j'ai 6 mangas
en japonais
que je n'ai jamais lus et qui du coup
me rappellent un petit peu tous les jours
que mon niveau de japonais n'est pas suffisant
alors bon je dis ça je caricature un peu mais
je les garde quand-même
parce que je me dis qu'à un certain moment
je vais être capable de lire ces mangas
et d'ailleurs récemment j'avais
acheté toute une série de mangas en japonais
ou là j'arrivais à lire
j'arrivais à prendre plaisir même si c'était difficile
j'arrivais à prendre assez de plaisir pour continuer
donc je pense qu'après c'est juste une histoire de timing
mais du coup ce que je voulais dire c'est que
au moment où j'ai acheté
ces mangas je me faisais des idées
je me projetais je me disais je vais progresser
super vite en japonais
et finalement tout ça ça a fini par de la frustration
ce pic de motivation que j'ai pu avoir
ça a fini par se transformer
en frustration
et du coup
c'est de ça que j'avais envie de parler
aujourd'hui c'est de
ce surplus de motivation cette
motivation trop forte
et cette motivation qui est souvent très superficielle
il y a plusieurs
raisons possibles à ce genre de motivation
facteurs possibles et j'en ai listé quelques-uns
la 1ère raison
c'est on peut avoir par exemple sur YouTube
tous les contenus
qui parlent de méthodes d'apprentissage
en fait YouTube
et bon je suis YouTubeur donc je comprends
la problématique
mais quand vous faites des vidéos YouTube
l'objectif c'est qu'un maximum de personnes
cliquent sur vos vidéos
et du coup on arrive un peu dans une surenchère
sur des sujets
avec par exemple beaucoup de vidéos qui disent
devenez fluent en 3 mois
si vous n'appliquez pas cette méthode
vous n'apprendrez jamais
telle ou telle langue et en fait ce sont des
c'est en quelque sorte du marketing
qui joue un peu avec nos émotions
on parle souvent de fomo "Fear of missing out"
et du coup
en général YouTube nous encourage à faire des titres
qui
encouragent vraiment les gens à cliquer sur nos vidéos
et même si le contenu peut-être de très bonne qualité
je pense que ces tournures
ces façons d'écrire des titres
peut générer pardon beaucoup de frustration
parce que
on va regarder beaucoup de vidéos de méthodologie
où la personne nous dit que si on applique
cette méthodologie
on va apprendre super facilement
pour qu'au final
on essaie on y arrive pas on est frustré
on se dit qu'on est nul
et on a juste envie d'arrêter d'apprendre une langue
donc ce que j'ai envie de dire c'est que souvent
ces vidéos elles présentent de bonnes
méthodologies ce n'est pas le problème
mais du coup il faut prendre un peu de recul
avec toutes ces promesses
avec tous ces titres qui nous promettent d'apprendre
facilement une langue
tout simplement parce que
c'est en partie faux
il y a un peu de vrai c'est sûr que regarder
des podcasts dans la
langue que l'on apprend tous les jours
c'est assez facile comparé
à des exercices de grammaire
qu'on pouvait faire à l'école par exemple
donc bien sûr c'est plus facile
mais ça demande quand-même du temps et du travail
ou également quand
ce genre de vidéo
dit vous pouvez être fluente en 3 mois
c'est quasiment impossible
il y a des personnes
douées pour l'apprentissage des langues
et il y a aussi
de l'expérience
c'est-à-dire que si c'est la première langue
étrangère que vous apprenez
ça va être très difficile pour vous
d'apprendre rapidement
si c'est la sixième langue que vous apprenez alors
sûrement que vous avez plus de chance
de pouvoir l'apprendre
en 3 mois parce que vous avez beaucoup plus
d'expérience
donc voilà
cette première raison c'est sur ces vidéos
qui promettent un peu des merveilles
et en vrai c'est
appliquable à tous les domaines
par exemple moi je crée des vidéos sur YouTube
quand je vais
sur YouTube je tombe souvent sur des vidéos
qui me disent
regarde ces 3 astuces
et ton nombre de vues va augmenter très rapidement
si tu ne fais pas ces
3 options si tu ne fais pas ces 3 techniques
tu n'auras jamais beaucoup de vues sur tes vidéos
et en fait à chaque fois que je vois ces titres
je clique dessus et je me dis
il faut vraiment que je regarde cette vidéo puisque
il y a l'air d'y avoir des secrets
pour avoir du succès sur YouTube
et du coup une fois que j'ai regardé la vidéo
bon ben je suis pas vraiment plus avancé
et ça m'a fait pareil
quand j'ai commencé à apprendre le japonais
c'est-à-dire qu'au début
je voyais beaucoup
de vidéos qui expliquaient les méthodes d'autodidacte
et au début j'ai eu un peu ce truc de me dire
en fait je vais apprendre facilement
ça va être facile
je vais travailler et ça va
je vais tout retenir facilement
pour qu'au final bah bien évidemment
c'est plus difficile que ça
c'est un peu comme si je vous présente le système
SRS des cartes de mémoire
c'est un système
mais ça ne va pas remplacer votre mémorisation
c'est-à-dire que ce n'est pas parce que vous installez
une application que vous allez
mémoriser tous les mots facilement
il faut prendre le temps de s'entraîner
il faut prendre le temps de pratiquer
pour que ça devienne
pour que vous deveniez meilleur en mémoirisation
c'est comme n'importe quel sport
c'est-à-dire que demain
même si vous avez quelqu'un
même si vous avez
Cristiano Ronaldo qui vous donne des conseils au foot
si vous ne vous entraînez pas vous ne serez pas bon
donc voilà donc la première raison
c'est-ce genre de contenu qui peut créer
un pic de motivation
pour qu'ensuite on ait beaucoup de frustration
ensuite il y a aussi l'impression
de progresser sans rien faire ça typiquement
quand j'achète un livre j'ai l'impression de progresser
sans rien faire juste en payant
juste en donnant de l'argent
et ça c'est pareil ça ne marche pas
ce n'est pas parce que vous regardez une vidéo YouTube
qui vous explique comment devenir
fluent en 3 mois que vous allez devenir fluent
ce n'est pas parce que vous achetez beaucoup de livres
de grammaire
de vocabulaire sur la langue que vous apprenez
que vous allez tout apprendre facilement
vous allez apprendre parce que vous travaillez
c'est aussi simple que ça donc
si vous achetez un livre mais que vous ne l'utilisez pas
c'est inutile
et idem
une troisième raison ça peut être l'impression que de se fixer
de grands objectifs va nous permettre de progresser
rapidement
récemment j'ai dit je vais apprendre le portugais
en 3 mois
mais en fait derrière j'ai pas travaillé suffisamment
et du coup je ne vais pas y arriver donc
c'est pareil
en fait je pense qu'on a l'impression
qu'en se fixant des objectifs très haut
on va progresser plus rapidement
mais ce n'est pas le cas
l'objectif c'est
plutôt un repère et l'idée c'est de travailler
en fonction de cet objectif
si vous avez des objectifs
élevés mais que vous ne travaillez pas
ça ne marchera pas donc
c'est évident ce que je dis
mais je pense que au fond de nous quand on
fixe
ce genre d'objectif quand on dit aux autres personnes
je vais faire ça
tu vas voir je vais travailler à fond etc ...
je pense qu'intérieurement
on a une sorte de motivation superficielle
qui nous fait croire
que on a déjà commencé à apprendre
alors que pour l'instant on a rien fait
donc voilà ça c'est trois raisons
possibles qui
qui peuvent créer ce genre de motivation
superficielle et
donc il faut faire attention il faut faire
attention à cette motivation superficielle
parce que
ce n'est que de l'imagination ce n'est pas la réalité
la réalité
c'est quand on travaille un peu tous les jours
quand on crée une habitude
et qu'on travaille tous les jours
et du coup cette
surmotivation je dis qu'elle est dangereuse
car ça peut créer beaucoup de frustration
si vous vous dites
je vais apprendre
le français en 6 mois et j'aurai un très bon niveau
il y a beaucoup de chance pour qu'au bout de 6 mois
vous ayez progressé
mais que ce ne soit pas du tout un niveau fluent
voir un niveau courant de la vie de tous les jours
et du coup
si au bout de 6 mois vous regardez un contenu
natif une vidéo
dans un français natif
et que vous ne comprenez rien
bah il y a de grandes chances que vous abandonniez
et ça c'est le pire qui puisse arriver
donc bien évidemment
ce terme dangereux tout est relatif
mais je pense qu'il faut faire attention
à ce pic de motivation
parce qu'en général ça crée un pic de frustration
et du coup comme pour la frustration je pense que
il faut essayer d'être toujours motivé
mais il faut essayer
d'avoir une motivation plutôt linéaire
quelque chose de plutôt stable
dans mon podcast sur la
frustration je disais que même si vous ressentiez
beaucoup de frustration à un moment donné
il faut faire attention parce que ce qui compte
c'est d'avoir une progression
linéaire c'est de continuer de progresser
de manière stable
et du coup je pense que pour faire attention à ça
il faut que la motivation
vienne de notre apprentissage
la motivation doit venir de notre apprentissage
elle doit venir de notre
routine de l'habitude qu'on a créée
j'ai présenté plusieurs choses dans mon podcast
sur la frustration
mais il y a plusieurs manières de le faire
ça peut être en passant des tests
donc en français c'est le CECRL
personnellement
je passe de temps en temps le
JLPT qui est l'équivalent pour le japonais
bon ça donne un objectif précis
et à la fin on a un résultat si c'est bon ou pas
même si c'est pas bon
ça nous a obligé à travailler
la grammaire du vocabulaire spécifique
et si on y arrive pas au moins on sait à peu près où
sont nos faiblesses
donc ça ça peut être un outil intéressant
et il y a aussi toutes les statistiques
donc sur les applications
le nombre de jours que vous travaillez
le nombre de mots de vocabulaire que vous connaissez
etc ... quand on voit son nombre de jours
progresser ça nous donne envie de continuer
et finalement on tire de la motivation
de quelque chose qu'on a déjà fait
et du coup cette motivation-là
elle n'est pas
superficielle
on la tire parce qu'on a travaillé avant
et c'est tout l'inverse
de la motivation pardon
que je décrivais juste avant qui est une motivation
imaginée qui est très superficielle
et du coup si on arrive à être motivé
grâce à notre travail
c'est là où ça va être beaucoup plus
"sain" entre guillemets
et que ça va être plus stable
donc on va continuer à progresser
de manière linéaire
je regarde mes notes
ah oui et du coup
le dernier commentaire
c'était que voilà il ne faut pas
oublier de prendre plaisir à
écouter la langue à parler
il faut prendre du
recul et apprécier l'apprentissage
ce n'est pas juste une question de motivation
et de frustration
mais c'est aussi savoir prendre du plaisir
et savoir
profiter de notre progression c'est un peu
c'est un peu le dicton
ce qui est important ce n'est pas la destination
c'est le voyage
bon c'est un peu bateau c'est peut-être un peu bateau
mais voilà
il y a cette idée qu'il faut réussir à tirer
de la satisfaction pardon
de notre habitude et se rendre compte que bah
il y a quelques mois ou il y a quelques années
on ne connaissait rien et que maintenant
on arrive à regarder
un podcast dans un français lent
on arrive à lire des petits romans ce genre de chose
et que c'est déjà beaucoup
si on arrive à profiter de ça à se rendre compte de ça
il y a des chances pour que ça nous motive
encore plus à continuer
donc voilà c'était un peu le ...
je me suis dit que c'était une idée intéressante
et que
il y avait vraiment
ces 2 côtés de la motivation
et de cette motivation très superficielle
ça rejoint sûrement des questions
des réseaux sociaux
de la dopamine dans le cerveau qui
a on a l'impression que ça nous envoie une récompense
dans notre cerveau mais qui au final ne sert à rien
et ça je pense que c'est avec tous les contenus de
Devenez fluent etc ...
mais d'un autre côté
voilà il faut comprendre
aussi les créateurs de contenu qui est que
il faut que le contenu sorte du lot
c'est pour ça que j'ai choisi
peut-être un titre un peu provocateur
ne soyez pas trop motivé
ça risque de
de vous porter préjudice ça risque d'avoir un impact
négatif sur vous sur votre apprentissage
donc prenez toujours tout avec un peu de recul
ça vaut toujours le coup de regarder
ce genre de vidéo
parce qu'il y a toujours des questions
sur les méthodologies qui peuvent être
intéressantes
mais voilà prenez du recul sur tout ça
si vous avez aimé ce podcast
n'hésitez pas à laisser un like un commentaire
et je vous dis à la prochaine